---
title: 线程控制与线程通信基础
date: 2017/8/13 17:8:0
tags: [Java 多线程,Java]
categories: [Java 多线程]
---
记录一下线程控制和线程通信的 API 等。
		
<!--more-->  

# 线程控制
线程控制包括线程的开启、暂停、中断，以及设置守护线程。  

## 开启线程
开始一个线程使用线程的 `start()` 方法。  

## 暂停线程
暂停线程意味着线程还可以重新恢复，Java 提供了几种暂停的方法：`sleep()`、`join()`、`yield()`，以及 `wait()` 和 `notify()` 组合。  

### sleep(long millis)
`public static native void sleep(long millis) throws InterruptedException`  

使当前正在执行的线程睡眠，不释放锁权限（monitor），睡眠结束后进入就绪态。虽然没有释放锁，但在醒来时其他线程可能正在运行，此时不会立马进入运行状态。  

### join()、join(long millis)
`public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException`  

官方的解释是 **Waits for this thread to die.** 即等待这个线程死亡。  
举个例子会更好理解：比如在主线程 main 中调用某个线程 t 的 join() 的方法，主线程会一直等待线程 t 结束才开始执行。  

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread t = new Thread(() -> {
        for (int i = 0; i < 1000; i++){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " i=" + i);
        }
    }, "thread-1");

    t.start();
    t.join();

    System.out.println(Thread.currentThread().getName());
}
```

```java
public final synchronized void join(long millis)
throws InterruptedException {
    long base = System.currentTimeMillis();
    long now = 0;

    if (millis < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
    }

    if (millis == 0) {
        while (isAlive()) {
            wait(0);
        }
    } else {
        while (isAlive()) {
            long delay = millis - now;
            if (delay <= 0) {
                break;
            }
            wait(delay);
            now = System.currentTimeMillis() - base;
        }
    }
}
```

就拿刚才的例子结合源代码来理解。`join()` 方法是一个同步方法，因此需要获取锁对象权限，在 main 线程中调用线程 t 的 `join()` 方法，即 main 线程获取到了 t 线程对象的内在锁（同步方法的锁对象即调用者，此处即 t 线程对象），在一个 while 循环中反复判断 t 线程是否存活，如果 t 线程还没结束，则调用 `wait()` 方法（相当于调用 `t.wait()` 方法），使持有 t 线程对象锁的 main 线程处于等待状态，直到 t 线程结束，此时线程 t 会自动调用 `notifyAll()`（相当于调用 `t.notifyAll()` 方法）来唤醒主线程。  

### yield()

`public static native void yield()`  

暂停当前线程。对调度程序暗示当前线程可以暂时停止让出 CPU 占用，但是要取决于 CPU 的调度，CPU 可能会忽略这个暗示。  

## 中断线程
由于 Java 无法立即停止一个线程，而终止操作很重要，所以 Java 提供了一种用于停止线程的机制，即中断机制。  

- **中断状态**  
每个线程维护一个中断状态位，用来表明该线程是否被中断，默认为非中断 false。  
- **中断方法**  
中断方法仅仅只能设置和检测中断状态。  
- **中断过程**  
JDK 只负责检测和更新中断状态，因此中断的处理过程需要开发者自己实现，包括中断捕获和处理。  

### 中断方法

- `public static boolean interrupted()`  
判断当前线程是否中断，静态方法，会清除中断状态（设置为 false）。  
- `public boolean isInterrupted()`  
判断线程是否中断，对象方法，不会清除中断状态。  
- `public void interrupt()`  
中断操作，对象方法，会将线程的中断状态设置为 true，仅此而已。  

### InterruptedException
一个方法声明中抛出 `InterruptedException` 异常，说明该方法执行可能需要花费一些时间等待，该方法可以使用 Thread 实例的 `interrupt()` 方法来中断。  
		
能够抛出 `InterruptedException` 异常的方法：  
- `java.lang.Object` 的 wait() 方法，需要其他线程通过 notify() 唤醒，可能会一直等待。
- `java.lang.Thread` 的 sleep(millis) 方法，等待设定的时间。
- `java.lang.Thread` 的 join() 方法，等待指定线程结束。  

只有在线程执行到这些能够抛出 `InterruptedException` 异常的方法时，线程调用 `interrupt()` 方法，这些方法才会中断并执行 catch 块中代码。  

### 中断处理

几种常用的中断处理方式。  

- 异常法  
```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    try {
        if(Thread.currentThread().isInterrupted()) {
            throw new InterruptedException();
        }
    } catch (InterruptedException e) {
        System.out.println("成功捕获中断异常");
        e.printStackTrace();
    }
});
thread.start();
thread.interrupt();
```

- 阻塞法  
有时候抛出 `InterruptedException` 并不合适，例如当由 `Runnable` 定义的任务调用一个可中断的方法时，就是如此。在这种情况下，不能重新抛出 `InterruptedException`，但是你也不想什么都不做。当一个阻塞方法检测到中断并抛出 `InterruptedException` 时，**它会清除中断状态**。如果捕捉到 `InterruptedException` 但是不能重新抛出它，那么应该保留中断发生的证据，以便调用栈中更高层的代码能知道中断，并对中断作出响应。  
```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    try {
        Thread.sleep(1000);
    } catch (InterruptedException e) {
        System.out.println("成功捕获中断异常");
        // 重新设置中断状态
        Thread.currentThread().interrupt();
    }
});
thread.start();
thread.interrupt();
```

- return 法  
```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    while (true) {
        if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
            System.out.println("线程停止");
            return;
        }
        System.out.println(System.currentTimeMillis());
    }
});
thread.start();
Thread.sleep(1000);
thread.interrupt();
```

## 设置守护线程

`public final void setDaemon(boolean on)`  
		
设置某个线程为守护线程，守护线程（后台线程）需要等待所有前台线程结束后才会结束（所有前台线程结束后，无论后台线程是否处在运行中，都会被强制结束）。例如：操作系统会为 JVM 创建一个进程，JVM 会启动一个前台线程来运行 main 方法和一个后台线程来运行 GC。  
		
在使用时，只要在创建线程后调用该方法，传入 true 即可将该线程设置为守护线程。  

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    for (int i = 0; i < 1000; i++)
        System.out.println("i=" + i);
});
thread.setDaemon(true);
thread.start();

System.out.println("main");
```

循环打印可能等不到全部打印就结束了，因为 main 线程只打印了一句，很快执行完后线程结束，此时守护线程也会被强制结束。  

# 线程通信基础

`wait()`、`notify()` 和 `notifyAll()` 这些方法常用来进行线程间通信，它们必须在同步代码块或同步方法中使用。  

## wait()
`public final native void wait() throws InterruptedException`  

调用 wait() 方法后，持有对象锁的线程释放对象锁权限，释放 CPU 执行时间并进入等待状态，等待其他线程唤醒。  

## wait(long timeout)
`public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException`  

在超时时间内，可以被其他线程使用 notify() 或 notifyAll() 来唤醒，或者在超时后会由系统自动唤醒。如果超时时间为 0，等同于 wait() 方法。  

## notify()
`public final native void notify()`  

持有对象锁的线程释放对象锁权限，通知 jvm 唤醒某个竞争该对象锁的线程。其他竞争线程继续等待（即使该同步结束，释放对象锁，其他竞争线程仍然等待，直至有新的 notify() 或 notifyAll() 被调用）。  

## notifyAll()
`public final native void notifyAll()`  

持有对象锁的线程释放对象锁权限，通知 jvm 唤醒所有竞争该对象锁的线程，jvm 通过算法将对象锁交给某个线程，所有被唤醒的线程不再等待，而是一起竞争该对象锁权限。  

# 参考

> [Java 理论与实践 : 处理 InterruptedException](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jtp05236.html)